---
title: "宏观经济学-菲利普斯曲线"
date: 2026-06-18
excerpt: "失业与通胀之间的权衡：菲利普斯曲线的理论假定、演变阶段与自然失业率。"
tags:
  - Economics
  - Macroeconomics
columns:
  - macroeconomics
mathjax: true
---

{% raw %}
1958年，A·W·菲利普斯发现通胀和失业率之间存在负相关。两年后，保罗·萨缪尔森和罗伯特索洛将这种现象描绘为菲利普斯曲线，成为了宏观经济学中的重要参考。

失业率低 $$\rightarrow$$ 工人议价能力强 $$\rightarrow$$ 名义工资上升 $$\rightarrow$$ 企业成本增加 $$\rightarrow$$ 物价上涨
## 理论假定

为了方便，假定上一讲中的决定函数 $$F(u, z)$$ 是

$$F(u, z)=1-\alpha u+z$$
线性函数，带入 $$P=P^e(1+{m})(1-\alpha u+z)$$
同时除以 $$P_{-1}$$，得到

$$\frac{P}{P_{{-1}}}=\frac{P^e}{P_{-1}}(1+M)(1-\alpha u+z)$$
注意到 $$P/P_{-1}=1+\pi, P^e/P_{-1}=1+\pi^e$$，所以
$$1+\pi=(1+\pi^e)(1+m)(1-\alpha u+z)$$
$$\pi=\pi^e+(m+z)-\alpha u$$
假定 $$\pi^e=\bar{\pi}$$，为常数，则 $$\pi=\underbrace{\bar{\pi}+(m+z)}_{\text{constant}}-\alpha u$$
其中 $$\pi^e$$ 是预期通胀率，$$\alpha$$ 是通胀对失业率变动的敏感程度。

### 三大阶段

原有的理论一直到1960s都运行地很好，人们坚信，要低失业率就需要高通胀。20 世纪 60 年代，人们认为 $$\pi_t^e$$ 接近于 0。

进入1970s，石油危机[^1]与供给冲击引发**成本推动型通货膨胀**；美国政府长期实行赤字财政和宽松货币政策，导致总需求过热；布雷顿森林体系崩溃，美元贬值；粮食危机，金融危机，强工会造成成本转嫁，经济进入停滞与高通胀时期。

这一时期，经济学家发现人们会依据经验修改预期 ：如果去年的通胀很高，我就会预期今年的通胀也很高。

- 现在的失业率不再决定通胀的高低，而是决定**通胀的变化**（加速或减速）。

我们不得不假设 $$\pi_{t}^e=\theta \pi_{t-1}$$代表人们开始用当年的通胀预测次年的通胀了。字母 $$\theta$$ 代表去年通胀率对预测的影响。

当 $$\pi_t = \pi_t^e$$ 时，失业率就等于我们上一讲提到的**自然失业率 ($$u_n$$)**。

当 $$\theta>0$$ 时，通胀也会取决于去年的通胀率 $$\pi_{t}=\theta \pi_{t-1}+(m+z)-\alpha u_{t}$$
当 $$\theta=1$$ 时，关系将会是 $$\pi_{t}-\pi_{t-1}=(m+z)-\alpha u_{t}$$
## 菲利普斯曲线与自然失业率

原始菲利普斯曲线意味着没有自然失业率：只要能够忍受高通胀，就能维持低失业率。[^2]

随着实际情况的改变和自然失业率的提出，大部分经济学家转而接受了自然失业率和菲利普斯曲线的关系。

首先，假定最舒服的情况：$$\pi_{t}=\pi_{t}^e$$，此时 $$0=(m+z)-\alpha u_{n}$$
但是，实际情况是 $$\pi_{t}-\pi_{t}^e=-\alpha\left( u_{t}-\frac{m+z}{\alpha} \right)$$
换言之，就是
$$\pi_t -\pi_{t}^e= -\alpha(u_t - u_n)$$

又或者，如果预期通胀和去年通胀能够很好的预测的话，该关系最后变成 $$\pi_{t}-\pi_{t-1}=-\alpha(u_{t}-u_{n})$$
这个式子反映了通胀与失业率的常熟关系，因此自然失业率也被称为非加速通胀的失业率，即NAIRU。

[^1]: 为抗议对以色列支持，阿拉伯国家实施石油禁运

[^2]: 1960s，米尔顿·弗里德曼和菲尔普斯基于逻辑推理提出了质疑，他们认为这种交替关系是基于工资制定者系统性偏低预测通胀时才能存在，这是不可能持续的。如果政府长期维持高通胀，工资制定者没有理由偏低地预测通胀。
{% endraw %}
